最初に 分詞構文の形を 確認した時に 注意点が 3つありました。
2つめは 時間が同じでしたが 時間は 異なっても 大丈夫でした。
完了形の 分詞構文を 使えば 時間が 異なっても 分詞構文が 使えました。
では 今度は 注意点の 1つめです。
主語が 異なる場合には 分詞構文は 使えるでしょうか。
主語が 違うと 分詞構文は 使えないと 思うかもしれません。
実は 主語が 異なる場合にも 分詞構文が 使えます。
ただ 呼び方が 変わります。
それが 独立分詞構文です。
主語が 異なって 分詞構文が 独立しているから 独立分詞構文と 呼ばれています。
今回は この 独立分詞構文について 見ていきます。
具体的な 文を見て 確認しましょう。
｢夕食の 準備が できたので 私たちは 食事のために 席につきました。｣
この文を 分詞構文で 書いてみましょう。
まず 前半と後半の 従属節と主節の 主語を 確認します。
そのために 分詞構文ではなく 普通の 接続詞を 使って この文を 英語にします。
前半部分は ｢夕食の 準備が できたので｣と 理由を 表しています。
接続詞は "Because_" を 使います。
｢夕食の 準備が できた｣ は ｢夕食が 準備されている｣という 意味です。
"Because_dinner_is_ready_,"
今回は 過去形です。"Because_dinner_was_ready_,"
ここまでで "Because_" の節が 完成です。
これが 従属節です。
この後 主節である 後半部分を 書きます。
｢私たちは 食事のために 席に つきました。｣
"we_sat_down"
｢食事のために｣は ｢食べるために｣と 考えます。
"we_sat_down_to_eat."
このような 感じでしょうか。
"Because_dinner_was_ready_,we_sat_down_to_eat."
このような文に なりました。
では 早速 この文の 前半部分と 後半部分 それぞれの 節の 主語を 確認します。
まず前半の "Because_" の節の 主語は 何でしょう。
主語は "dinner_" です。
"dinner_was_ready" と 言っています。
これが 主語です。
後半の主語は "we_" です。
｢私たち｣が 主語です。
確かに 前半の節と 後半の節で 主語が 異なっています。
そのため 普通の 分詞構文は 使えません。
ここで 出てくるのが 独立分詞構文です。
一体 どのように 書くのでしょうか。
簡単です。普通に 分詞構文を 書きます。
分詞構文の前に 主語を 置くだけです。
今回は 主節が 後半部分です。
｢食事のために 席についた｣ が 主節です。
分詞構文に なるのは 前半 部分の 接続詞が ある方です。
これを 分詞構文で 書きます。
まず 前半の "Because_dinner_was_ready" の主語は "Dinner_" です。
まず "Dinner_" を書きます。
後は 一緒です。この後は 普通の 分詞構文の形です。
"Because_dinner_was_ready" という 分詞構文になる節の 動詞は "was_" です。
"was_"は be動詞です。be動詞を 分詞に します。
今回は 受け身では ないので 現在分詞を 使います。
"Dinner_being_ready_,"
後半は 一緒です。"we_sat_down_to_eat."
これで 完成です。
"Dinner_being_ready_,we_sat_down_to_eat."
これで ｢夕食の準備が できたので 私たちは 食事のために 席に つきました。｣です。
分詞構文を 使って 独立分詞構文の形で 書くことが できました。
今回の 分詞構文の 最初の "Dinner_" の部分が この分詞構文の 主語を 表しています。
元々の この"dinner_"から 来ています。
"dinner_"は 主語でした。
主語があって その後は 分詞構文です。
ここから ここまでが 分詞構文の形です。
主語を 最初に 置いておくのが 独立分詞構文です。
これで 後半とは 主語が 違うという サインに なります。
今回の この 独立分詞構文は 文語で 使われる 表現です。
分詞構文自体が 文語で使われる 表現でした。
独立分詞構文は さらに 文語の中でも 結構 形式ばった 文学的な 表現です。
例えば 聖書とか あるいは 小説とかで 見られるような 構文です。
普段は あまり 目にすることは ないと 思います。
出てきた時に これは 独立分詞構文だったなと 思い出せるように 今回 紹介しました。
さて この 独立分詞構文ですが 特別な 形も あります。
次に それも 紹介します。
また 文を使って 紹介します。今回は このような文です。
｢状況 から 判断すると 父は 嘘をついている。｣
｢私の おやつ食べた｣ ｢いや 食べてないよ｣ と言っているけど  口の周りに 粉がついてる。
そんな 感じでしょうか。
これを 英語にします。
この文の 主語を それぞれの節で 確認します。
まず 前半からです。
｢状況から判断すると｣ という 部分です。
判断して いるのは 誰でしょうか。
この子です。
この子の発言 なので 英語にすると "I_" ｢私｣です。
後半の節は 主節です。
後半の主語は 何でしょうか。
後半の主語は ｢父｣です。
お父さんが 嘘を ついているから 主語は ｢お父さん｣です。
前半の主語は ｢私｣ 後半の主語は ｢お父さん｣です。主語が 違います。
つまり 分詞構文で 書く場合 独立分詞構文に なります。
この文を 分詞構文を使って 書いてみます。
分詞構文に なるのは 前半の部分です。
今回 一番 言いたい主節は 後半の ｢父は嘘ついている｣という 部分です。
そちらではない方が 分詞構文に なります。
判断しているのは ｢私｣だから 主語 "I_" を 置きます。
｢判断する｣は "judge_"です。
私は ｢判断している｣ なので "judging_" という 現在分詞を 使います。
"judging_from_the_situation_," は ｢状況から 判断すると｣です。
後半の ｢父は 嘘をついている｣は  "my_dad_is_telling_a_lie." です。
このような文に なります。
"I_judging_from_the_situation_,my_dad_is_telling_a_lie."
さきほどの ルールの 通りに 書くと こうなります。
今回は 特別な 分詞構文だと 言いました。
分詞構文の 主語が "I_" の場合や "you_" や "people_" のような 一般の人を 指す場合には 主語が 省略されます。
つまり "I_" を消して "Judging_from_the_situation_," このように 書きます。
"Judging_from_the_situation_,my_dad_is_telling_a_lie."
このように 書くことが できます。
これは 普通の 分詞構文のような 形です。
実は 主語が 違う 独立分詞構文です。
さらに その 主語が 省略されている 形です。
やはり これも 独立分詞構文です。
このような 独立分詞構文の 主語が 省略される パターンは 慣用表現として いくつか あります。
最後に それらを 紹介します。
独立分詞構文を 使った 慣用表現です。
最初は 今 見た "judging_from_A" です。
Aには 名詞が 入り ます。
さきほど 話した "judging_from_the_situation"です。
｢状況 から 判断すれば｣と 訳しました。
他にも "generally_speaking"
分詞の部分は "speaking_" の方です。
"generally_" は ｢一般的に｣という 意味です。
｢一般的に 言って｣という 意味に なります。
それから 3つめ "speaking_of_A" です。
｢Aと言えば｣という 意味です。
最後は "compared_with_A"です。
今度は 過去分詞を 使っています。
これは ｢Aと比べると｣という 意味です。
他にも このような 慣用表現は たくさん あります。
この辺りが よく 出てくる 表現なので 紹介しました。
独立分詞構文は 文語で 使われると さきほど 言いました。
これらは 慣用表現 なので 会話でも 出てきます。
"generally_speaking" も 結構 会話で 出てきます。
知っておいて ください。
最後に 慣用表現が どのように 使われるのかを 例文で 紹介します。
練習と 書いてありますが 紹介です。
日本語と 英語の 両方を 書いてあります。
｢一般的に 言えば 日本食は 体に いい。｣
この ｢一般的に 言えば｣の 部分に さきほど 出てきた "generally_speaking"を 使います。
"Generally_speaking_,Japanese_food_is_healthy."
このように 言います。
この 慣用表現は 文の 最初に 出て くることが 多いです。
もう1つ 紹介します。
今度は このような 文です。
｢日本に比べ 中国の 人口は はるかに 多いです。｣
この ｢日本に比べ｣の 部分は さきほどの "compared_with"を 使います。
"Compared_with_Japan_,China_has_ much_larger_population." となります。
これで ｢日本と比べ 中国は｣ "much_larger_population" である。
"population_" は ｢人口｣です。
はるかに 人口が多いと 言っています。
このように 使われます。
ここまで 独立分詞構文について 見てきました。